---
ID: ALn3g
総称: 八幡宮
名称: 柏原八幡宮
名称読み: カイバラハチマングウ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 丹波市
緯度: 35.126572
経度: 135.081406
郵便番号: 6693309
住所: 兵庫県丹波市柏原町柏原字八幡山1-1
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫命
  - ID: HZk
    名称: 姫三柱命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神社の創始と歴史

- 創始：舒明天皇の御代(629～641)、出雲の連なる人が入船し、山上に素盞嗚尊の御神霊を鎮祭したのが創始である。

## 社殿の変遷

- 創建当時は南北朝の貞和元年の戦乱で焼失
- 再建された社殿も天正7年(1579)明智光秀の丹波攻めの時に炎上
- 現在の社殿は天正13年(1585)に羽柴秀吉によって造営されたもの

## 社殿の特徴

- 三間社流れ造りの本殿と、入母屋造の拝殿とが接続した複合社殿を形作っており、国の重要文化財に指定されている

- 鐘楼には康応元年(1389)と元文12年(1543)の二つの年号が刻まれた銅鐘があり、秀吉が大砲に鋳なおすために集めたものの一つで、兵庫県指定の文化財
- 三重塔は応仁2年(1469)建立され、戦乱で焼失。その後元和5年(1619)再び焼失。文化13年(1816)再建。兵庫県指定の文化財

## その他

### アクセス

【電車・バス】JR福知山線「柏原駅」(特急停車駅)より北東へ600m、徒歩7分大阪から1時間30分／京都から2時間／神戸から2時間【車】◆舞鶴若狭自動車道(国道176号経由)「丹南篠山口IC」から15分／「春日IC」から15分◆中国自動車道(国道175号経由)「滝野社IC」から40分

### 電話番号

| 番号         | 説明   |
| ------------ | ------ |
| 0795-72-0156 | ちくさ |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6308001.html | 神社庁 |
